【認定こども園しおどめの森 保育園部（学校法人柴学園） 規程集】


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
■ 就業規則（パート職員）
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
パートタイム職員　就業規則

学校法人柴学園

認定こども園しおどめの森保育園部

令和8年4月1日　改定

前文

この規則は、学校法人柴学園(以下「学園」という）の目的を達成するため、学園とパートタイム職員とが相互信頼の上に立ち、パートタイム職員の福祉の向上と学園の発展を目的として制定するものです。パートタイム職員は、学園の方針を尊重してこの規則を遵守し、業務に専念して学園の発展のために努めなければなりません。

第 １ 章  総　則

第１条（目的）

- この就業規則（以下「規則」という）は、パートタイム職員の服務規律、労働条件、その他の就業に関する事項を定めたものです。

- この規則およびこれに付属する諸規程等に定めのない事項については、社会通念、公序良俗および労働基準法その他の法令に反しない範囲で、学園が決定します。

第２条（適用範囲）

		この規則は、雇用契約書により、期間を定めて雇用され、職務等について正規職員と異なる役割を担う者として雇用された者に適用します。

		

第３条（規則遵守の義務）

パートタイム職員は、この規則のほか諸規程等および業務上の命令を遵守し、風紀秩序の維持ならびに能率の向上に努め、互いに人格を重んじ、誠実に服務しなければなりません。

第４条（就業規則の変更）

この就業規則に定める労働条件および服務規律等については、業務上の必要性より、職員過半数の代表者の意見を聴いて、変更することがあります。

第 ２ 章  採用・異動

第５条（選考）

学園は、履歴書を提出し、入職を希望する者の中から選考に合格し所定の手続きを経た者を、パートタイム職員として採用します。

第６条（労働条件の明示）

学園は、パートタイム職員の採用に際して、給与、労働時間、その他の労働条件が明らかとなる書面を交付し明示します。

第７条（採用時の提出書類）

- パートタイム職員として採用された者は、入職日より８日以内に、次の書類を提出しなければなりません。ただし、学園が指示した場合は、その一部を省略できます。

	- 雇用契約書

	- 入職誓約書

	- 身元保証書

	- 学園が指定した資格・免許の写し

	- 情報の取扱いに関する誓約書

	- 通勤手当申請書

	- 給与口座振込依頼書

	- 給与所得者の扶養控除申告書

	- 住民票記載事項証明書

			- 基礎年金番号通知書（保険加入する者でかつ交付を受けている者に限る）

	- 雇用保険被保険者証（保険加入する者でかつ加入履歴のある者に限る）

		- 源泉徴収票（入職前に給与所得のあった者に限る）

	- その他、学園が提出を求めた書類

- 前項の提出書類を、正当な理由がなく期限内に提出しなかった場合は、採用を取り消すことがあります。

- 前項の提出書類の記載内容に変更が生じたときは、速やかに書面で届け出なければなりません。なお、届出の遅滞によるパートタイム職員の被る不利益については、学園はその責を負いません。

第８条（労働契約の期間等）

- 学園は、労働契約の締結に当たって期間の定めをする場合には、１年以内の期間で各人別に決定し、個別の雇用契約書において定めます。

- 前項の場合において、学園は必要と認める場合は、契約の更新を行う場合があります。

- 更新の有無および更新の基準については、各人別に決定し、個別の雇用契約書において定めます。

- 更新が有る者の更新の有無については、原則として満了の３０日前までに通知するものとします。

第９条（試用期間）

- 新たに採用された者については、採用の日から４ヶ月間を超えない範囲内で各人別に試用期間を設定することがあります。ただし、学園が認めた者については、試用期間を短縮し、または省略することがあります。

- 試用期間を経過した者であって、勤務態度、勤務成績、能力、業務に対する適性、健康状態その他の評価が本採用する者として支障がないと認められた場合は、その者を本採用します。

- 第１項の定める試用期間における勤務態度、勤務成績、能力について、継続した査定が必要であるときは試用期間を延長することがあります。この場合は、１４日前までに本人にこれを通知するものとします。

- 前項による延長期間は２ヶ月を超えないものとします。

- 試用期間において以下各号の事由により本採用する者として適さないと判断したときは直ちに採用を取消すことがあります。

ただし、試用期間が１４日を経過した場合は第６章の手続きに従うものとします。

	- 正当な理由なく数回にわたり遅刻したとき

	- 正当な理由なく無断欠勤したとき

	- 正当な理由なく上司の指示に従わなかったとき

	- 勤務時間中に業務に専念せず、職場を離れたり、私的な行為を行ったとき

	- 学園の経営方針および運営上、勤務態度、能力、技術が適さないと学園が判断したとき

	- 第５条および第７条により提出した書類の内容、もしくは面接時に述べた内容が事実と異なることが判明したとき

	- 第７条に規定する提出書類を期日までに提出しないとき

	- 業務遂行に支障となる恐れのある既往症を隠し採用されたとき

	- その他、前各号に準ずる程度の事由があるとき

	- 第２９条または第６０条に該当する事由があるとき

第１０条（異動）

- 業務上必要がある場合は、個別の労働契約に定める勤務地以外における勤務、

または職務の異動を命ずることがあります。

- 前項の労働を命ぜられたパートタイム職員は、正当な理由がなければこれを拒むことができません。

第 ３ 章  服務規律

第１１条（服務の基本）

パートタイム職員は、この規則およびその他の諸規程等を遵守し、業務上の指揮命令に従い、自己の業務に専念し、作業能率の向上に努め、互いに協力して職場の秩序を維持しなければなりません。

第 １ 節　出退社に関する規律

第１２条（出退社）

	- 正当な理由なく、欠勤、遅刻、早退をしてはなりません。

	- 始業時刻とは仕事を始める時刻であり、出社時刻ではありません。また、終業時刻とは仕事を終える時刻であり、退社時刻ではありません。

	- 勤務終了後は、業務上必要がある場合、または学園が許可した場合を除き、学園にとどまってはなりません。

	

第１３条（出退社の記録）

	- 出退社の際は、本人が自らタイムカードへの記録により、出退社の記録を行わなければなりません。

	- タイムカードの記録を他人に依頼をしたり、他人の依頼を引き受けてはなりません。

第１４条（欠勤・遅刻・早退・私用外出）

	- 欠勤、遅刻、早退、私用外出を行う場合は、その時間と事由を事前に学園に届出て承認を受けなければなりません。ただし、病気その他やむを得ない理由で、事前に届け出ることができなかった場合は、事後速やかに届出なければなりません。

	- 私傷病により欠勤する場合、学園が指定する医師の診断書の提出を命じる場合があります。その際、診断書にかかる費用については、本人負担とします。

	- 次に該当する欠勤については無断欠勤として取扱います。

	１）学園の許可を得てないこと

	２）正当な理由がないこと

	３）本条に定められた手続を怠っていること

	- 欠勤、外出、早退、出張、またはその他の不就業不在等をしようとするときは、自己の不在のために業務に支障をきたさないよう、報告、申し送り等、必要な措置を講じなければなりません。

第 ２ 節　服務に関する規律

第１５条（職場保持に関する規律）

パートタイム職員は、次に掲げる事項を守って、業務に精勤しなければなりません。

	- 常に自己のみならず、他の者の健康に留意し、就業すること。

	- 職場の整理整頓に努め、常に清潔に保つようにすること。

	- 礼儀と礼節をわきまえ、元気のよいあいさつを実践し、明朗・溌剌たる勤務態度で就業すること。

	- 担当職務には常に情熱を持って取り組み、園児や保護者の方々に満足していただく創意と工夫、誠意と努力は決して惜しまないこと。

	- 園児や保護者の方々あっての仕事であることを常に念頭に置き、清潔な服装・態度を持って業務を行うとともに、当園の職員としての品位を保つように努めること。

	- 園児や保護者の方々に対し、学園の教育方針に反するような態度を取らないこと。

	- 学園内外を問わず、学園の名誉または信用を傷つけ、業務上学園に損害を与える行為を行わないこと。

	- 職務上の地位を利用して私利を図り、又は取引先等より不当な金品の贈与又は借用等を受けないこと。

	- 本規則およびこれに付属する諸規程等に定める届出事項について、虚偽の申告をしないこと。また、提出期限を守ること。

	- 過剰な借入金、その他私生活上の非行為により、学園内秩序を乱し、ないしその恐れを発生させないこと。

	- 酒気を帯びての勤務はしないこと。酒気帯び運転及び飲酒運転は、業務中はもとより業務外においてもしてはならず、さらに、他の従業員のこれらの行為を見過ごしたり、車を運転することがわかっている者に対して飲酒を勧めたりするなど酒気帯び運転および飲酒運転を助長することは決してしないこと。

	- 学園の許可なく、外部の者を法人に入れないこと。

	- 学園内で、暴行、脅迫、傷害、暴言、またはこれに類する行為を行わないこと。

	- 所定の場所以外で喫煙し、または電熱器等の火気を許可なく使用しないこと。

	- 学園の許可なく、学園内で宗教活動、政治活動、募金活動等、業務に関係の無い活動を行わないこと。

	- 学園の許可なく、学園内で集会、演説または宣伝行為を行わないこと。

	- 学園の許可なく、学園内で業務遂行上とは関係の無い営業活動を行わないこと。

	- 学園の許可なく、在籍のまま他の会社の役員に就任し、または職員として雇用契約を結んだり、あるいは自ら事業を営まないこと。

	- 相手の望まない性的な言動により、他の職員に不利益を与えたり、就業環境を害する等のセクシュアルハラスメント行為を行わないこと。

	- 職権のパワーを背景に、本来の業務の範囲を超えて継続的に、人格と尊厳を侵害する言動を行い、労働環境を悪化させる、あるいは雇用不安を与えるパワーハラスメント行為を行わないこと。

- 他の職員を教唆して、この規則に反するような行為、秩序を乱すような行為を行わないこと。

- 前項の他、本規則に違反するような行為を行わないこと。

	

第１６条（就業に関する規律）

	パートタイム職員は、次に掲げる事項を守って、業務に精勤しなければなりません。

	- 職務遂行にあたっては、報告、連絡、相談の三原則を守ること

	- 学園が定めた業務分担と諸規則に従い、職務上の指示命令に忠実に従うとともに、正確かつ迅速にその職務を遂行し、常にその効率化を図るよう努力すること

	- 業務遂行にあたっては、所属長、同僚と協力しあって、チームワークの向上に努めること

	- 自己の職務上の権限を越えて専断的なことを行わないこと。ただし、緊急やむを得ない場合には、適切な措置を講じ、事後速やかに学園に報告し承認を得ること

	- 園児や保護者の方々および取引先に対しては誠実な態度であたり、信頼を損なう行動は慎むこと。

	- 勤務時間中は、職務に専念し、みだりに職場を離れたり私事の用務を行わないこと

	- 業務上の失敗、ミス、クレームは隠さず、事実を速やかに学園に報告すること

	

第１７条（機密事項の管理に関する規律）

- パートタイム職員は、次の各号に掲げる事項を遵守しなければなりません。

- 学園の事業上の秘密、ノウハウ、技術情報等の法人情報の他、業務上知り得た個人情報、経営情報、人事情報、経理情報、管理情報、プライバシーおよびスキャンダル情報、園児や保護者の方々の情報等のあらゆる情報は学園の機密情報であり、これらを第三者に漏洩、開示、提供しないこと。

- 前号の機密情報を、許可なく勝手に複写しないこと。

- 前１号の機密情報が入った文書・写真・磁気テープ・ＦＤ・ＣＤ等、これに関する一切の資料ならびにその複写物を、許可なく園外に持ち出さないこと。

- 職員は、在職中はもとより退職後においても、許可を得た場合を除き、前１号の機密情報を、第三者に漏らさないこと。

	- 前各号に違反した場合は、損害賠償請求を行うことがあります。

第１８条（物品の取扱に関する規律）

	パートタイム職員は、次に掲げる事項を守って、業務に精勤しなければなりません。

	- 学園の施設、備品、機械器具等を大切に取扱うこと。またそれらを損傷、紛失したときは直ちに学園に報告すること。

- 学園の許可なく、職務以外の目的で学園の施設、備品、事務用品、事務機器、電話、車輌、販売商品等を使用しないこと。

- 学園の許可なく、学園の備品等を社外に持ち出さないこと。

第 ３ 節　その他の規律

第１９条（所持品検査命令）

	- パートタイム職員は、学園に日常携帯品以外の私品を持ち込んではなりません。

	- パートタイム職員が、前項以外の私品を持込み、もしくは学園の物品を事業所外に持ち出す恐れがある場合、学園はパートタイム職員に対し、所持品の点検を求めることがあります。パートタイム職員は、この点検を正当な理由なくして拒否してはなりません。

	

第２０条（パソコンの利用）

	- パートタイム職員は、学園が貸与した電子端末（以下「パソコン」という。）を業務遂行に必要な範囲で使用するものとし、私的に利用してはなりません。

	- 学園は、必要と認める場合には、パートタイム職員に貸与したパソコン内に蓄積されたデータ等を、閲覧することができます。

	

第２１条（携帯電話の利用）

- パートタイム職員は、勤務時間中に学園の許可なく、個人の携帯電話を私的に利用してはなりません。

- 勤務時間中に個人の携帯電話を利用する場合は、学園の許可を得なければなりません。

第 ４ 章  勤　務

第 １ 節　所定労働時間・休憩および休日の原則

第２２条（所定労働時間・休憩時間および休日）

	- 始業・終業の時刻、休憩時間および休日は、各人別に決定し、個別の雇用契約書において定めます。

	- 学園は業務の都合により、所定労働時間、始業・終業の時刻および休憩時間を変更することがあります。

	

第２３条（休日の振替および代休）

- 学園は、業務上の必要がある場合は、原則として事前に振替える日を指定してパートタイム職員に通知し、前条の休日を他の日に振替えることがあります。

- 前項の休日に勤務を行ったときは、休日勤務には該当しないので、休日勤務手当は支給しません。

- 業務上の必要により前条の休日に勤務した場合は、代休を命ずることがあります。代休日については、給与を支給しません。

第 ２ 節　時間外・休日および深夜勤務

第２４条（時間外・休日および深夜勤務）

- 学園は、業務の都合により、時間外・休日・深夜勤務をさせることがあります。パートタイム職員は、正当な理由なく拒否してはなりません。

- 前項の時間外・休日・深夜勤務とは、学園の命令あるいは学園に申請し承認された場合のみを対象とします。

- 時間外・休日・深夜勤務は、労働基準監督署に届け出た協定の範囲内で命じるものとします。

第 ５ 章  休暇

第２５条（年次有給休暇）

- 採用日より６ヶ月間継続勤務し、全所定労働日の８割以上勤務した者に対して、次表により年次有給休暇を付与します。その後１年間継続勤務するごとに、当該１年間において所定労働日数の８割以上勤務した者に対しては、下の表のとおり勤続期間に応じた日数の年次有給休暇を付与します。

| 週所定 労働時間 | 週所定 労働日数 | 年次有給休暇の日数 |
| --- | --- | --- |
|  |  | ６ヶ月 | １年 ６ヶ月 | ２年 ６ヶ月 | ３年 ６ヶ月 | ４年 ６ヶ月 | ５年 ６ヶ月 | ６年 ６ヶ月 以上 |
| ３０時間以上 | １０日 | １１日 | １２日 | １４日 | １６日 | １８日 | ２０日 |
| ３０時間未満 | ５日以上 |  |  |  |  |  |  |  |
|  | ４日 | ７日 | ８日 | ９日 | １０日 | １２日 | １３日 | １５日 |
|  | ３日 | ５日 | ６日 | ６日 | ８日 | ９日 | １０日 | １１日 |
|  | ２日 | ３日 | ４日 | ４日 | ５日 | ６日 | ６日 | ７日 |
|  | １日 | １日 | ２日 | ２日 | ２日 | ３日 | ３日 | ３日 |

- パートタイム職員は年次有給休暇を受けようとするときは、あらかじめその期間と日数を所属長に届け出なければいけません。ただし、業務の都合上やむを得ない場合はその時季を変更させることがあります。

	- 発生後１年以内に使用できなかった年次有給休暇は、翌年度に限り繰り越されるものとします。

	- 請求された有給休暇は、前年度分の繰越分がある場合は、前年度分から消化するものとします。

	- 年次有給休暇の取得日については、所定労働時間に勤務をしたときに支払われる、通常の給与を支給します。

第 ６ 章  退職・雇い止め、および解雇

第２６条（退職事由）

パートタイム職員が次のいずれかに該当するときは退職とします。

	- 自己の都合により退職を願い出て、学園の承認があったとき

	- 死亡したとき

	- 雇用期間の定めの有る者が、その期間が満了し、更新が行なわれないとき

	- パートタイム職員の行方が不明となり、３０日を経過したとき

	

第２７条（自己都合退職）

	- パートタイム職員が自己の都合により退職しようとするときは、少なくとも３ヶ月前までに退職願を提出し、学園の承認を得なければなりません。

	- 退職願を提出した者は、学園の承認があるまでは従前の業務に服さなければなりません。

	

第２８条（雇止め）

雇用契約書に、契約を更新する場合がある旨を明示していた場合には、その契約の更新の有無について、少なくとも契約が満了する３０日前までに予告するものとします。

第２９条（解雇事由）

パートタイム職員が次のいずれかに該当する場合は解雇とします。

	- 勤務態度、勤務成績が不良で、改善の見込みがないと認められるとき

	- 職務遂行能力、または能率が著しく劣り、改善の見込みがなく、他の職務への配置転換に適さないと認められるとき

	- 精神又は身体の障害もしくは虚弱、老衰、疾病などにより勤務に耐えられないと認めたとき

	- 事業の運営上のやむを得ない事情、天災事変その他これに準ずるやむを得ない事情により、事業の継続が困難になったとき

		- 事業の運営上のやむを得ない事情、天災事変その他これに準ずるやむを得ない事情により、事業の縮小、閉鎖、設備変更等を行う必要が生じ、他の職務に配置転換させることが困難になったとき

	- 試用期間中または試用期間満了時までにパートタイム職員として不適格であると認められたとき

	- 雇用契約期間中に自己都合により退職を申し出た場合において、学園の指示する所定の引継ぎ業務に従事しないとき

		- 第６０条に定める諭旨解雇・懲戒解雇事由に該当する事実があると認められたき

		- その他前各号に準ずると認められるとき

		

第３０条（解雇予告）

- 前条の規定によりパートタイム職員を解雇するときは、次に掲げる場合を除き、

３０日前に予告をするか、または３０日分の平均賃金を支給して行います。

	- 本人の責めに帰すべき事由により解雇する場合で、行政官庁の認定を受けたとき

	- 天災事変その他やむ得ない事由により事業の継続が不可能となったことにより解雇する場合で、行政官庁の認定を受けたとき

	- 試用期間中であって、採用後１４日以内に解雇するとき

- 前項の予告日数は、予告手当を支払った日数分だけ短縮します。

第３１条（解雇制限）

- 職員が次のいずれかに該当するときは解雇しません。ただし、１）の場合において、療養開始から３年を経過しても傷病が治っておらず、打切補償を支払ったときはこの限りではありません、

	- 業務上負傷し、または疾病にかかり療養のために休業する期間およびその後３０日間

	- 産前産後で休業する期間およびその後３０日間

- 天災事変その他やむを得ない事由のために事業の継続が困難になった場合で、行政官庁の認定を受けたときは、前項の規定は適用しません。

第３２条（業務引継ぎ）

- 退職または解雇されたパートタイム職員は、最終出勤日までに学園の指定する者に対し、必要な業務の引き継ぎを完了させなければなりません。

- 引継ぎは所定の書面で学園に対して行うものとし、学園の引継ぎ完了サインをもらって完了とします。

第３３条（貸与金品の返納・返還）

	- 退職または解雇されたパートタイム職員は、貸与品、健康保険証、その他学園から支給された物品および学園で行った業務の成果物、またはその中間成果物を速やかに返還または引き渡し、学園に対する債務を退職日までに精算しなければなりません。

	- 退職または解雇されたパートタイム職員は、業務上の書類、ファイル、名刺、USBデータ等の記録媒体等、それらの写しも含め、全て返納しなければなりません。

第３４条（退職後の責任）

	パートタイム職員は、退職または解雇された後も、在職中に行った職務および行為について責任を負うとともに、在職中に知り得た業務上の機密を他に漏らしてはなりません。

	

第３５条（退職時の証明）

	- 学園は、退職または解雇された者が、退職証明書の交付を請求したときは、速やかにこれを交付します。

	- 前項の証明事項は、使用期間、業務の種類、学園における地位、給与および退職・解雇の理由とし、本人から請求のあった事項のみを証明します。

	- パートタイム職員が解雇された日から退職の日まで、解雇の事由の証明を請求したときは、速やかにこれを交付します。

	

第 ７ 章  給与・賞与

第３６条（給与構成）

パートタイム職員の給与構成は次のとおりとし、個別の雇用契約書によります。

- 基本給

- 手当

- 通勤手当

- 処遇改善手当

- キャリアアップ手当

- 処遇改善地域手当

- 時間外手当

- 時間外勤務手当

- 休日勤務手当

- 深夜勤務手当

	

第３７条（支払形態）

給与は時間給制または日給月給制とし、欠勤、遅刻、早退、私用外出等によって就労しない日および時間については支給しません。

第３８条（計算期間および支払日）

給与の計算期間は、前月１６日より当月１５日までとし、支払日は当月２５日とします。ただし、支払日が休日にあたる場合は、その前に繰り上げて支払います。

第３９条（支払方法）

	給与は、原則として職員同意の上、学園が指定した銀行の本人名義の預金口座へ

	振り込むことによって支払うものとします。

	

第４０条（給与からの控除項目）

学園は、次に掲げるものを、毎月の給与から控除します。

		- 所得税等、法令で定められた保険料

		- 学園と職員代表との労使協定により定めたもの

第４１条（基本給）

基本給は時間給制または日給月給制とし、職務の内容・技能・職務遂行能力・経験等に勘案して各人ごとに、個別の雇用契約書において定めます。

	第４２条（通勤手当）

	- 通勤手当は、学園までの距離が２km以上の者に対し、次の金額を３０で除し、

	1 ヶ月実出勤日数を乗じた金額を支給します。

	- 距離は、自宅から学園までの直線距離により算出します。

	

								- 電車、バス等の公共交通機関を利用して通勤する者

学園が認める最短順路により計算した1 ヶ月定期相当額

			- 学園の許可を得てマイカー通勤をする者

片道　２km～１０km未満・・・　　　３，３６０円

片道１０km～１５km未満・・・　　　５，６８０円

片道１５km～２５km未満・・・・　１０，３２０円

	

	- 1 ヶ月あたりの通勤手当の上限額は４５，０００円とし、これを超過する部分は、学園が特に必要と認めた場合に限り支給することがあります。

	

第４３条（処遇改善手当）

- 処遇改善手当は、パートタイム職員の職務内容、経験および本人の能力を勘案して支給します。

- 手当の額は、個別の給与辞令書によって明示するものとします。

	- 手当は、処遇改善加算（賃金改善分）を充当するものとします。

	- 処遇改善等加算（賃金改善分）について減額があった場合や、在籍児童数の減少・加算単価の変更等により加算総額が変動する場合には、労使合意のもと、手当額を減額して支給する場合があります。

	- 処遇改善等加算の制度改廃により、支給方法を変更または廃止する場合があります。

第４４条（キャリアアップ手当）

- キャリアアップ手当は、経験・技能を有し、研修修了要件を満たし、職務、職位及び職責を示した要件定義に従って学園の任命を受けたパート職員に対し、支給します。

- キャリアアップ手当の額は、個別の雇用契約書等によって明示するものとします。

- キャリアアップ手当は、処遇改善加算（質の向上分）を充当するものとします。

- 処遇改善等加算（質の向上分）について減額があった場合や、在籍児童数の減少・加算単価の変更等により加算総額が変動する場合には、労使合意のもと、手当額を減額して支給する場合があります。

- 処遇改善等加算の制度改廃により、支給方法を変更または廃止する場合があります。

第４５条（処遇改善地域手当）

- 処遇改善地域手当は、保育教諭、看護師、准看護師で所定労働時間が１日６時間以上、所定労働日数が月２０日以上の者に対し、経験年数に応じ月額で、次の手当を支給します。

３年以下　　　  ：月額３０，０００円

４年から１０年　：月額４０，０００円

１１年以上　    ：月額５０，０００円

- 経験年数は「八潮市民間保育所等運営補助金交付要綱」に記載するとおりとします。

- 処遇改善地域手当は八潮市民間保育所等運営補助金交付要綱の改廃により、支給方法を変更または廃止する場合があります。

第４６条（手当の届出）

- 通勤手当は届出制とし、支給事由が生じた場合、または支給事由が消滅した場合は、その旨学園に届け出なければなりません。

- 支給事由に該当した場合でも、本人からの届出が無い場合は、支給しません。

- 支給事由に該当した場合でも、届出を忘れたことによる遡りの支給はしません。

第４７条（手当受給にかかる不正行為の懲戒）

通勤手当を受けるために虚偽の届出をし、または届出を怠ったことにより受給した場合は、すでに支給した手当相当額を返還させ、就業規則の定めにより懲戒処分を行うことがあります。

	第４８条（時間外手当）

	- 法定労働時間内の時間外労働については、次の計算式により手当を支給します。

		- 法定内時間外手当・・・１時間当りの給与×時間外勤務時間数×1.00

	- 法定労働時間を超え、または深夜（２２時から翌朝５時まで）・法定休日に労働した場合は、次の計算式により手当を支給します。

		- 法定外時間外手当・・・・・１時間当りの給与×時間外勤務時間数×1.25

		- 深夜勤務手当　・・・・・・１時間当りの給与×深夜勤務時間数×0.25

	- 休日勤務手当　・・・・・・１時間当りの給与×休日勤務時間数×1.35

	

第４９条（給与の改定）

		給与の改定は、契約期間の途中では行いません。契約を更新した場合に、各人の勤務成績、勤務態度、職務遂行能力等を考慮し、給与の改定（昇給・降給）を行うことがあります。

		

第５０条（賞与・退職金）

	- 賞与は、パートタイム職員として入職後６か月以上経過し、かつ支給日に在籍する者に対し、学園の業績および各人の勤務成績に応じて支給します。

	- 支給月は７月と１２月と３月とします。学園の業績の著しい低下やその他やむを得ない事由がある場合には、支給時期を延期、または支給しないことがあります。

			- ７月及び１２月の賞与は処遇改善等加算（賃金改善分）を充当するものとします。

			- 評価対象期間中に出勤停止以上の懲戒処分を受けた者については、賞与を支給しません。

			- パートタイム職員に、退職金は支給しません。

第５１条（不正受給の返還）

パートタイム職員が、不正な申請や記録等により、給与の支払いを受けた場合は、その額を直ちに返還させます。また、就業規則の定めにより懲戒処分を行うことがあります。

第 ８ 章  安全衛生

第５２条（安全衛生の基本）

学園およびパートタイム職員は、労働災害防止のために安全衛生に関する法令および法人規則で定められた事項を守り、相互に協力して災害の未然防止に努めるものとします。

第５３条（安全のための遵守事項）

- 学園は、パートタイム職員の安全衛生および健康保持に関して、法令に従い必要な措置をとるものとします。

- パートタイム職員は、危険防止および保健衛生のため、次の事項を遵守しなければなりません。

	- 常に職場の整理整頓に努めること

	- 通路、非常用出入り口および消火設備のある箇所に物品をおかないこと

	- 有害物等の取扱は、所定の方法により慎重に行うこと

	- 危険防止のため使用または着用を命じられた帽子・作業服等は着用すること

	- 作業開始と終了時には、機械器具の点検を行い、または作業中は定められた作業手順、方法を厳守すること

	- 定められた場所以外で、許可なく火気を使用、または喫煙しないこと

	- その他、前各号に準ずる安全衛生に関する事項を順守すること

	- 学園は、パートタイム職員を採用したときおよびパートタイム職員の職務内容を変更したときは、当該パートタイム職員が従事する業務に必要な安全衛生教育を行います。

	- パートタイム職員は、前項の安全衛生教育を受けなければなりません。

	

第５４条（健康診断）

	- パートタイム職員のうち、契約期間の定めの無い者、または契約の更新により引き続き１年以上使用され、または使用することが予定されている者であって、１週間の所定労働時間が２０時間以上の者については、毎年定期に健康診断を行います。

	- 定期健康診断に掛かる費用については、学園が負担します。

	- 定期健康診断に要する時間は労働時間とみなし、所定労働時間に勤務をしたときに支払われる、通常の給与を支給します。

	- 定期健康診断の結果、必要がある場合は医師の診断に従って就業を一定期間禁止し、または就業場所の転換、業務の転換、労働時間の短縮その他健康保護に必要な処置を命じることがあります。

	- 定期健康診断の結果、「要再検査」となった場合に、再検査に要した費用は個人負担とし、検査に要した時間についての賃金の支払いはありません。

	- 職員は前各項に定める定期健康診断を、正当な理由なく拒否してはなりません。

	- 給食従事者は雇い入れの際と配置換えの際および毎月、検便検査を受けなければなりません。

	

第５５条（就業制限）

- パートタイム職員が次のいずれかに該当する場合は、学園の指定する医師の意見を聞いたうえで就業を禁止します。

	- 法定伝染病患者およびその保菌者

	- 心臓、腎臓、肺等の疾病で、労働により病勢が著しく増悪する恐れのある者

	- 精神の疾患および麻薬、アルコール等の依存症者で、就業に支障をきたす恐れのある者

	- 医師の診断により、就業が不適当と認められた者

	- その他、前号に準ずる疾病で、厚生労働大臣が定めるものにかかった者

- 前項の期間中は無給とします。

第 ９ 章  災害補償

第５６条（災害補償）

	- パートタイム職員が業務上の災害により負傷し、疾病にかかり、もしくは障害を負い、または死亡した場合は、労働基準法および労働者災害補償保険法の定めるところにより災害補償を行います。

	- パートタイム職員が通勤により災害を被った場合は、労働者災害補償保険法の定めるところにより災害補償を行います。

	- 補償を受けるべきパートタイム職員が、同一の事由により自動車損害賠償責任保険法によって保険給付を受ける場合には、この給付額に相当するものは補償しません。

	

第５７条（災害補償の例外）

パートタイム職員による故意または重大な過失によって、負傷または疾病にかかった場合、その過失等について労働者災害補償保険法から不支給の決定がなされたときは、学園も災害補償を行ないません。

第５８条（損害賠償との相殺）

学園は、パートタイム職員から民事上の損害賠償を受けた場合で、当該事故を理由にすでに学園から見舞金その他の支給がなされた場合は、その額を民事上の損害額から控除します。

第 １０ 章  無期労働契約への転換

第５９条（無期労働契約への転換）

	- 複数回の雇用契約により、有期契約の期間が継続５年以上となることが決まったパートタイム職員で、無期雇用契約への転換を希望する場合、次回更新時の雇用契約より無期雇用のパートタイム職員として継続雇用します。その際の労働条件は、有期契約で雇用していた時の内容を引き続き適用します。ただし、無期労働契約へ転換したパートタイム社に係る定年は、満６０歳とし、６０歳に達した日の翌日の属する月の給与締切日をもって退職とします。

		- 前項による定年到達者が引き続き勤務を希望した場合で、解雇事由又は退職事由に該当しない者については、定年退職日の翌日から６５歳の誕生日以後、最初の賃金締切日までの期間を上限として再雇用します。

		- 再雇用後は給与の減額等、労働条件を見直し、新しい労働条件は雇用契約書により個別に契約するものとします。

		- 再雇用は原則として１年単位の契約とし、労働条件については１年ごとに見直すものとします。

		

第６０条（無期労働契約への転換者の休職制度）

- 無期転されたパートタイム職員が、次のいずれかに該当すると学園が判断したときは、休職を命じます。

	- 精神、または身体上の疾患により、通常の労務提供ができず、その回復に一定の期間を要するとき

	- 学園の業務の都合により、必要のあるとき

	- 前各号のほか、特別な事情により休職させることが適当と学園が認めたとき

	- 休職制度の内容は、正規職員就業規則に規定する休職制度を準用します。

第 １１ 章  懲戒

第６１条（懲戒の種類）

パートタイム職員が、本規則および付随する諸規程等に違反した場合は、次に定める種類に応じて懲戒処分を行います。ただし、情状酌量の余地があるか、改悛の情が顕著であるときは、懲戒の程度を軽減し、または免除することがあります。

	- けん責       

	始末書を提出させ、将来を戒めます。

	- 減給        

	始末書を提出させ、給与を減額します。減額の額は、１回の額が平均賃金の１日の半額、総額が１賃金支払期の賃金総額の１割の範囲内とします。

	- 出勤停止      

	始末書を提出させ、７営業日以内において出勤を停止し、その期間の給与は支払いません。

	- 諭旨解雇　    

懲戒解雇事由に該当する場合で、本人に反省が認められるときは、退職願の提出を勧告し、諭旨解雇とします。ただし、勧告に応じないときは懲戒解雇とします。

	- 懲戒解雇　　　

	原則として予告期間を設けることなく、即時解雇します。この場合に、労働基準監督署長の解雇予告除外認定を受けたときは、解雇予告手当も支給しません。

	

第６２条（懲戒事由と適用）

	- けん責、減給または出勤停止

	パートタイム職員が、次のいずれかに該当するときは、その程度に応じ、けん責、減給、出勤停止に処します。

	- 就業規則、その他の諸規程等、通達の定めに違反したとき

	- 正当な理由なく無断欠勤をしたとき

	- 正当な理由なく欠勤、遅刻、早退またはみだりに任務を離れる等したとき

	- 過失により学園に損害を与えたとき

	- 虚偽の申告、届出を行ったとき

	- 職務上の指揮命令に従わず、職場秩序を乱したとき

	- 素行不良で職場秩序または風紀を乱したとき

	- 学園内で、暴行、脅迫、傷害、またはこれに類する行為をしたとき

	- 学園に属するパソコン、電話、携帯電話、ファクシミリ、インターネット、電子メールその他の備品を無断で私的に使用したとき

	- 過失により学園の建物、施設、備品等を破損、使用不能の状態等にしたとき

	- ハードディスク、USBデータ等の記録媒体を破損、使用不能の状態等にしたとき

	- 学園および職員、または関係取引先を誹謗もしくは中傷し、または虚偽の風説を流布し、もしくは宣伝し、学園業務に支障を与えたとき

	- 学園および関係取引先の秘密およびその他の情報を漏らし、または漏らそうとしたとき

	- この規則およびこれに付属する諸規程等に違反したとき

	- その他、前各号に準ずる程度の不都合な行為があったとき

	

	- 諭旨解雇、懲戒解雇事由

パートタイム職員が、次のいずれかに該当するときは、その程度に応じ、諭旨解雇、または懲戒解雇とします。

	- 原則として、正当な理由なく連続１４日以上の無断欠勤をし、出勤の督促に応じないとき

	- 正当な理由なく、しばしば遅刻、早退または欠勤を繰り返し、再三の注意を受けても改めないとき

	- 業務上の指揮命令に従わず、業務の正常な運営を妨害したとき

	- 故意または重大な過失により、学園に損害を与えたとき

	- 雇入れの際に、採用条件の重要な要素となる経歴を偽ったとき

	- 職場の安全および健康に危険または有害な行為をしたとき

	- 学園内外における盗み、横領、脅迫、傷害等、刑法犯該当する行為があったとき

	- 学園の許可を得ることなく、在籍のまま他の事業の経営に参加したり、または労務に服し、もしくは事業を営んだとき

	- 前項の規定に該当し、処分を受けたにもかかわらず、なお改善の見込みがないとき

	- 前項の規定に違反し、その事案が重大なとき

	- この規則およびこれに付属する諸規程等に違反し、その事案が重大なとき

	- その他、前各号に準ずる重大な行為があったとき

	

 第６３条（教唆、ほう助）

他人をそそのかし、またはその行為を助けて第６０条各号に定める懲戒に該当する行為をなさしめたパートタイム職員は、行為者に準じた処分を行います。

第６４条（損害賠償事由）

パートタイム職員が、違反行為等により学園に損害を与えた場合、学園は損害を現状に回復させるか、または回復に必要な費用の全部もしくは一部を賠償させることがあります。なお、当該損害賠償の責任は、退職後も免れることはできません。

　

附　則

	- この規則は、平成３１年４月　１日より施行します。

	- この規則は、令和　５年４月１６日より改定します。

	- この規則は、令和　８年４月　１日より改定します。

	- この規則および各規程の改廃にあたっての責任者は、理事長とします。

	- この規則および各規程の解釈適用について、懐疑または紛議が生じた場合の解釈の決定および紛議の解決は、理事長が責任者としてこれを決定することとします。

	

- 17 -